## 前言

针对Leetcode 上股票买卖的一系列问题，进行汇总。主要参考了Leetcode上部分大牛的分析，结合自己的理解。

> 1. [121. Best Time to Buy and Sell Stock](https://leetcode.com/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock/#/description)
> 2. [122. Best Time to Buy and Sell Stock II](https://leetcode.com/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock-ii/#/description)
> 3. [123. Best Time to Buy and Sell Stock III](https://leetcode.com/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock-iii/#/description)
> 4. [188. Best Time to Buy and Sell Stock IV](https://leetcode.com/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock-iv/#/description)
> 5. [309. Best Time to Buy and Sell Stock with Cooldown](https://leetcode.com/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock-with-cooldown/#/description)
> 6. [714. Best Time to Buy and Sell Stock with Transaction Fee](https://leetcode.com/problems/best-time-to-buy-and-sell-stock-with-transaction-fee/description/)

结合这几道题目一起来看，更能发现题目直接的联系，从而总结出一个更加通用的方法。

## 对问题的理解

股票问题的开始都是同样的描述：给定一个数组，代表着股票每天的价格，让我们来求可以使利润最大的买卖股票方案。相信了解过以上题目的人都知道，这里面主要两个因素，一个是交易次数，一个是哪一天进行交易。

符号描述

首先我们用一些变量来表示这个问题。价格数组的大小为`n`，`i`表示`第i`天（`i从0到n-1`），`k`表示允许我们交易的次数。`T[i][k]`表示以第`i`天为结尾，交易次数上限为`k`的最大利润。很容易得到初始化问题:`T[-1][k]=T[i][0]=0`。-1表示的是不发生交易，因为数组的第0天实际上是有含义的，不能用i=0表示。我们需要做的是看`T[i][k]`与其子问题是什么关系，诸如：`T[i-1][k], T[i][k-1], T[i-1][k-1], ...`

那么`第i天`我们可以采取的措施有哪些呢。我们可以选择**买入、卖出、或者（do nothing）**。具体这天做什么可以取得利润最大，我们没办法知道，但是可以简单的枚举得出。即：如果这天买入的话，利润怎样，如果卖出利润怎样，如果什么都不做，利润怎样。我们只需要保留最大值，作为我们的结果。

还有一个**限制条件**：同一时间不允许进行多个交易。即如果我们决定在`第i天`买入，那么买入之前，我们手上应该有`0`个股票。如果我们在`第i天`打算卖出，那么之前我们的手上应该有`1`支股票。这个也是除了交易次数，哪天进行交易外的第三个影响因素。所以我们可以也将手上持有的股票数计入。

那么我们的表示方式`T[i][k]`实际是应该是包含着两个即：`T[i][k][0]`和`T[i][k][1]`。前者表示，在`k`次交易限制下，在`第i天`采取措施后，我们手上还有`0`个股票的最大收益。后者表示，在`k`次交易限制下，在`第i天`采取措施后，手上还有`1`个股票时的最大收益。

所以我们找到了`第i个`问题和其他子问题的联系。是如何和其他子问题联系起来的呢？

对于`T[i][k][0]`，在`第i天`的操作只可能是**卖出或者do nothing**。（如果买入的话，就不符合`0`在这里的意义了。`0`表示采取操作后手上没有股票）。对于卖出，只能从有股票的时候卖出所以**卖出操作**对应：`T[i-1][k]+prices[i]`。如果采取do nothing，那么就保持前一个状态到现在，对应：`T[i-1][k][0]`。而我们这一步需要得到的是可选操作的最大值：`T[i][k][0] = max(T[i-1][k]+prices[i],T[i-1][k][0])`。即两者中选较大。

同理，对于`T[i][k][1]`只能在`第i天`采取**买入或者do nothing**。对于买入，`第i天`买入的话，之前应该手上没有股票，所以状态来自：`T[i-1][k-1][0]-prices[i]`。**这里记买入或使得交易次数k少一次。**如果do nothing，那么对应状态为：`T[i-1][k][1]`。

由此可得状态转移方程为：
`T[i][k][0] = max(T[i-1][k][0], T[i-1][k][1] + prices[i])`
`T[i][k][1] = max(T[i-1][k][1], T[i-1][k-1][0] - prices[i])`

这里注意，初始的状态量除了`T[-1][k][0]=T[i][0][0]=0`这个外，还有`T[-1][k][1] = -Infinity，T[i][0][1] = -Infinity` 即表示 两个不可能发生的现象的值为负无穷大。

通过遍历一遍prices数组，然后不断更新我们的状态矩阵。最终`T[i][k][0]`就是我们想要的答案。

## 应用

上面的方法如何应用呢？一共6个题，我们逐个带入体验下。

### 121. Best Time to Buy and Sell Stock

可以先参考简单版本题解：

此问题只允许交易1次。即k=1.

初始化：

`T[-1][k][0] = T[i][0][0] = 0`
`T[-1][1][1] = -Infinity，T[i][0][1] = -Infinity`

状态方程为：
`T[i][1][0] = max(T[i-1][1][0], T[i-1][1][1] + prices[i])`
`T[i][1][1] = max(T[i-1][1][1], T[i-1][0][0] - prices[i])=max(T[i-1][1][1], 0-prices[i])`

其中`T[i][1][0]`中间的`[1]`可以简化掉，因为状态方程都是一样的。

状态方程写为：

`T[i][0] = max(T[i-1][0],T[i-1][1]+prices[i])`

`T[i][1] = max(T[i-1][1],0-prices[i])`

初始化`T[0][0]=0,T[0][1] = -Infinity`

#### 题解

|   下标    |    -1     | 0    | 1    | 2    | 3    | 4    | 5     |
| :-------: | :-------: | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ----- |
|  prices   |           | 7    | 1    | 5    | 3    | 6    | 4     |
| `T[i][0]` |     0     | 0    | 0    | 4    | 4    | 5    | **5** |
| `T[i][1]` | -Infinity | -7   | -1   | -1   | -1   | -1   | -1    |

结合上面理解下面程序。状态初始化中 引入了下标-1，需要处理。

```java
public int maxProfit(int[] prices) {
    int n = prices.length;
    if (n<=0) return 0;
    int [][] T = new int[n+1][2];
    T[0][0] = 0;
    T[0][1] = Integer.MIN_VALUE;
    // 这个地方 需要好好理解
    for (int i = 1; i <= n; i++) {
        T[i][0] = Math.max(T[i-1][0],T[i-1][1]+prices[i-1]);
        T[i][1] = Math.max(T[i-1][1],-prices[i-1]);
    }
    return T[n][0];
}
```
这个问题可以看出。每一步都是i跟i-1之间的关系，所以问题可以简化，只使用O（1）空间复杂度。

```java
// 用迭代器的方式遍历，就避免了将prices的下标和状态矩阵的下标混为一谈的问题
public int maxProfit(int[] prices) {
    int T_i10 = 0, T_i11 = Integer.MIN_VALUE;
    // 只需关注  矩阵下标i即可。
    for (int price : prices) {
        T_i10 = Math.max(T_i10, T_i11 + price);
        T_i11 = Math.max(T_i11, -price);
    }     
    return T_i10;
}
```

其中的`T_i11`变量对应的是最低的买入价钱（从上面表格也可以看出来，买入是负值）。而`T_i10`表示的是最大的利润。这跟我们对待这道简单的题目要做的事情是一样的。

### 122. Best Time to Buy and Sell Stock II

也可以先看本题的简单版本题解：

这个题不限制交易次数`K`。那么`k=+Infinity`时候，k 和 k-1就已经无所谓了。换句话k这个因素可以不用考虑了。只需要考虑`T[i][k][0]` and `T[i][k][1]` i是变量。

状态转移方程

`T[i][k][0] = max(T[i-1][k][0], T[i-1][k][1] + prices[i])`
`T[i][k][1] = max(T[i-1][k][1], T[i-1][k-1][0] - prices[i]) = max(T[i-1][k][1], T[i-1][k][0] - prices[i])`

写成2维就是(中间k缺失表示不考虑)

`T[i][][0] = max(T[i-1][][0], T[i-1][][1] + prices[i])`
`T[i][][1] = max(T[i-1][][1], T[i-1][][0] - prices[i])`

参考上面的写法，给出O（1）的题解：

```java
public int maxProfit(int[] prices) {
    int T_ik0 = 0, T_ik1 = Integer.MIN_VALUE;
    for (int price : prices) {
        T_ik0 = Math.max(T_ik0, T_ik1 + price);
        T_ik1 = Math.max(T_ik1, T_ik0 - price);
    }
    return T_ik0;
}
```

### 123. Best Time to Buy and Sell Stock III

限制`k=2`。类比`k=1`时候，这样我们可以得到如下状态转移方程：

`T[i][2][0] = max(T[i-1][2][0], T[i-1][2][1] + prices[i])`
`T[i][2][1] = max(T[i-1][2][1], T[i-1][1][0] - prices[i])`
`T[i][1][0] = max(T[i-1][1][0], T[i-1][1][1] + prices[i])`
`T[i][1][1] = max(T[i-1][1][1], -prices[i])`(参考前面 为啥这个等式这么写)

初始化

`T[i][1][0]=0`, `T[i][1][1]=-Infinity`, `T[i][2][0]=0`, `T[i][2][1]=-Infinity`

每一步的i都是只跟i-1有关，所以可以写成for循环中。每一个等号右边都是上一轮也就是i-1的值。然后更新等号左边i的值。

#### 题解

```java
public int maxProfit(int[] prices) {
    int T_i10 = 0, T_i11 = Integer.MIN_VALUE;
    int T_i20 = 0, T_i21 = Integer.MIN_VALUE;
        
    for (int price : prices) {
        T_i20 = Math.max(T_i20, T_i21 + price);
        T_i21 = Math.max(T_i21, T_i10 - price);
        T_i10 = Math.max(T_i10, T_i11 + price);
        T_i11 = Math.max(T_i11, -price);
    }
        
    return T_i20;
}
```

### 188. Best Time to Buy and Sell Stock IV

